
Московский Государственный Университет имени М.В. Ломоносова

ГЕОЛОГИЧЕСКИЙ ФАКУЛЬТЕТ

Кафедра петрологии и вулканологии

Петрохронология извержения вулкана Безымянный в декабре 2017 года по зональности вкрапленников плагиоклаза​










Магистрант 2 г.о. Р.И. Кулаков

Научный руководитель
Профессор д.г-м.н. Плечов П.Ю.











МОСКВА 2019



Оглавление
Введение

Вулкан Безымянный - один из самых активных андезитовых вулканов мира. Он расположен в пределах Ключевской группы вулканов в Центральной Камчатской Депрессии. С тех пор как он начал извергаться в 1956 году, продукты извержения меняли свой минералогический и петрохимический состав, что указывает на эволюцию магматической системы под самим вулканом. 20 декабря 2017 года Безымянный вулкан выбросил столб пепла высотой 15 километров, который перенесся  ветром на 320 километров в юго-восточном направлении (Гирина и др., 2018).
Андезибазальты этого извержения разнообразны, по структурным и минералогическим признакам: выделяются три различных типа. Один из них характеризуется микролитами тридимита, второй кристобалита в виде микролитов и из пустот, и третий тип без фаз кремнезема. Такое разнообразие продуктов в рамках одного извержения уже может говорить о сложности магматической системы. Для того, чтоб подробнее её изучить, мы решили внимательно исследовать зональность плагиоклазов в каждом из этих типов пород - как индикатора изменений условий среды.

Основные задачи:

Детальное исследование зональности вкрапленников плагиоклаза
Построение модели магматической системы во время извержения Безымянного вулкана в декабре 2017 года

Работа выполнена в рамках проекта РФФИ №19-05-00101 - “Комбинирование методов петрохронологии и сейсмического мониторинга для изучения динамики магматических очагов перед эксплозивными извержениями”



Глава 1 - литературный обзор

1.1 Геологическая приуроченность Безымянного вулкана

Вулкан Безымянный находится на Камчатке и приурочен к Курило-Камчатской островной дуге. Она сформировалась за счет субдукции Тихоокеанской плиты под Евроазиатскую плиту, которая происходит со скоростью от 7.5 см/год в северной части до 8.5 см/год. С севера она сопрежена с Алеутской островной  дугой, а с юга с Японской.

Погружающийся слэб имеет мощность порядка 70 км и возраст 87-95 млн лет. В районе Курильской дуги возраст субдукции около 25 млн лет, в то время как на Восточной Камчатке субдукция молодая (с конца миоцена). Угол погружения варьирует от 55 градусов в зоне Курильской дуги до 25 градусов в зоне сочленения Алеутской и Курило-Камчатской дуги.  [Gorbatov et. al, 1997] Зона сочленения характеризуется погружением гор Императорского хребта под Охотоморский блок, а также предполагается присутствие восходящего потока вещества мантии, который выражается в отличающейся геохимии пород Ключевской группы вулканов, где и находится Безымянный вулкан.

Геология Камчатки делится на три зоны с четвертичным вулканизмом:
Восточный Вулканический Фронт, состоящий из проявления надсубдукционного вулканизма плиоцен-четвертичного возраста.  [Волынец  и др., 1990]
Центральная Камчатская Депрессия с грабенообразной структурой, включающая в себя Ключевскую группу вулканов, вулканы Шивелуч, Харчинский  и Заречный, Начикинский, Хайлюля и Шишейский вулканический комплекс
Срединный хребет - самая западная зона, представленная блоками древних метаморфических пород, телами гранитоидов, вулканогенными породами олигоцен-четвертичного возраста и мезозойскими блоками.

Предполагается [Авдейко и др.,  2006], что раньше субдукция  происходила под Срединный хребет и в дальнейшем из-за аккреции  Кроноцкой палеодуги произошел её перескок.

Ключевская группа вулканов включает в себя 13 крупных вулканов и порядка  400 небольших  вулканических форм. Среди этих вулканов действующие только Безымянный, Плоский Толбачик и Ключевской, в честь которого была и названа группа вулканов. Она начала формирование порядка 30 тысяч лет назад и имеет простирание в форме эллипсоида. Земная кора субконтинентальная [Балеста и др., 1976] и состоит из  базальтового слоя на глубинах 30-20 км, гранитного на глубинах 20-6 км и вулканогенно-осадочного слоя. На глубинах  30-42 выделяется переходная зона со сложным распределением сейсмических скоростей, что указывает на распространение магматических инъекций.


1.2 Магматическая система Безымянного вулкана

По предположению [Therlen et al., 2010] под Безымянным располагается магматический очаг, который выражается в области пониженных сейсмических скоростей на глубинах  10-20 км, 5-6 км в  поперечнике. От него расплав перемещается по зонам сейсмической ослабленности до малоглубинного очага у основания вулкана на глубине 1.5 км. О генетическом  родстве и сопряженности систем Безымянного и Ключевского идут дискуссии. Так, например, в работе [Ozerov et. al 1997] предполагается связь их магматических систем, в то же время в работе [Kayzer et al., 2010] говорится о различии источников продуктов этих вулканов.

Современный Безымянный вулкан основывается на сомма-Безымянном, который состоит из Восточной части - останца древней постройки  возрастом 10000-7800 лет, сложенной туфами, лавовыми потоками и дайками, и из Западной части - молодого комплекса возрастом 5500 и ныне, состоящего из экструзивных куполов андезитового и дацитового состава, расположенных вдоль линейной зоны на Юго-Западе от вулкана.

Современный вулкан располагается в кальдере катастрофического извержения 1956 года и состоит из купола Нового и активного восточного блока. Начиная с 1956 года Новый так и продолжает расти, сопровождаясь крупными извержениями и обвалами.

История Безымянного [Брайцева и др., 1990] состоит из повторяющихся циклов, каждый из которых начинается с катастрофического извержения, которому в дальнейшем следует рост экструзивного купола, эффузивный этап и период спячки, который длится от 350 до 2000 лет. Последний из этих циклов начался в 1955 году, когда увеличилась сейсмическая активность с гипоцентрами на глубинах 50 км и произошли первые извержения вулканианского типа. 30 марта 1956 года произошел направленный взрыв, разрушивший вулканическую постройку. В дальнейшем происходила серия небольших эксплозивных извержений вплоть до  1965  года. Следующее крупное извержение произошло в 1977 году, за которым последовало формирование первого лавового поля. Дальнейшие извержения развивались примерно одинаково - рост экструзивного купола, короткое эксплозивное событие с формированием пирокластических, глыбовых, лахаровых потоков.

Было проведено множество работ по изучению петрологии Безымянного вулкана, среди которых можно отметить комплексное изучение пород Безымянного, как и ранних (Almeev et al., 2013), так и относительно недавних (Davydova et al., 2017).

Продукты Безымянного характеризуются составами от дацитового до андезибазальтового. При чем в работе Turner et al., 2013 было показано, что с начала эруптивного цикла в 1956 году по 2010 год наблюдается тренд изменения состава пород от салических составов (~60.4% SiO2) к более мафическим (~56.8% SiO2). Этот тренд был проинтерпретирован как внедрение в нижнюю магматическую камеру основной магмы из мантийного источника, послужившей триггером к началу извержения в 1956 году. Дальнейшая эволюция характеризуется постепенным подъемом основной магмы во всю систему магматических резервуаров.

В работе Давыдовой и др. по петрологическим данным была представлена схема системы магматических камер (рис. 3), которая показывает наличие приповерхностной камеры с температурами 940-980 °C, которая находится на глубинах 2-3 Км, где происходит кристаллизация плагиоклаза и пироксенов, а также глубинной камеры (15-27 км) с температурами 960-1040 °C, где формируются кристаллы амфибола, плагиоклаза и пироксена. Из более глубинных уровней уже поступает первичный мантийный расплав. Данная модель сходится с интерпретацией сейсмических аномалий в работе Koulakov et al., 2016 (см рис. 4.)




Рис 3. Схематичная структура магматической системы Безымянного вулкана.



Рис 4. Интерпретация сейсмической модели по аномалиям скоростей S-волн под Ключевской группой вулканов (Koulakov et Al., 2016)


Но есть несколько проблем, среди которых, например, остается открытым вопрос хронологии извержения. На этот вопрос ответить комплексным анализом геофизических и петрологических данных.


2.3 Зональность плагиоклаза как петрохронологический инструмент

Плагиоклаз - минерал, который широко распространен среди продуктов Безымянного вулкана. Он обладает сложной зональностью, которая указывает на разнообразие процессов  формирования данной фазы. Принято [Phemister, 1934, Vance, 1962, Vance 1965, Anderson,  1984] описывать различные типы зональностей следующим образом:

Нормальная зональность. Выражается в падении An по направлению от центра зерна к краю. Формируется при нормально  кристаллизации плагиоклаза из расплава.
Обратная  зональность. Изменение  состава от более кислого к основному.
Осцилляционная зональность. Серия зон, варьирующих в пределах 2-3% An. Считается, что формируется в результате медленного роста зерна под воздействием диффузионного контроля. Может  накладываться на общий тренд изменения состава.
Резорбционная зональность. Зона скачков и падений составов с различными текстурными признаками растворения и включениями.
Пятнистая зональность. High-An ядро, окруженная плагиоклазом более низкого состава. Считается [Nelson and Montana, 1992], что образуется в связи с декомпрессионным плавлением  и растворением плагиоклаза.

Как правило, для кристаллов плагиоклаза из продуктов Безымянного характерно сразу несколько типов зональностей. Нередко нормальная,  осцилляционная и резорбционная зональность встречается в одном зерне.

В работе [Scherbakov et al., 2011] предполагается, что осцилляционные зоны формируется при постоянстве условий среды - температуры, давления и состава  расплава, а резорбционная и  нормальная зональность формируется при отклонинии от состояния равновесия. При этом  там же для каждого извержения была приведена по зональностям плагиоклаза  различная история роста.

Тут описать про камчатку и её геодинамическую приуроченность, строение Ключевской Группы и Безымянного?
Здесь должно быть три части:
Про островодужный вулканизм, Камчатку и Безымянный
Про магматическую камеру вулкана Безымянный и предыдущие работы по реконструкции.
Про плагиоклаз как петрохронологический инструмент




Глава 2 - Методика

Процесс подготовки данных для работы состоит из нескольких этапов:
Полевые работы, включающие отбор образцов продуктов извержения Безымянного вулкана в декабре 2017 года
Пробоподготовка
Масс-спектрометрический анализ с помощью LA-ICP-MS
Пересчет сигналов LA-ICP-MS и их представление


2.1 Полевые работы

Полевые работы на Камчатке состоялись летом 2018 года и проходили с 4 июля по 18 июля 2018 года. Участниками были автор работы совместно с сотрудницей кафедры Вулканологии и Петрологии Геологического Факультета МГУ им. Ломоносова Давыдовой Вестой Олеговной. Была поставлена цель отобрать образцы продуктов последнего (на тот момент) извержения, которое напрямую еще не было изучено. Из информации о распространенности продуктов были только спутниковые снимки пирокластического потока.

Безымянный вулкан трудно доступен. Имеющихся ресурсов хватило на три включающих отбор образцов маршрута.

Первый маршрут проходил 9 июля в точке, которая находилась примерно в 1-1.4 км в Северо-Западном направлении от вершины Безымянного. К сожалению, ограничения по времени не позволили внимательнее изучить область, найти и отобрать образцы последнего извержения.


Второй маршрут проходил 11 июля в точке, которая находилась в 3-4 километрах на Юго-Востоке от вершины Безымянного в области, где предположительно распространился пирокластический поток изучаемого извержения. Обнаруженный пирокластический поток прошел проверку на свежесть: С увеличением глубины измеренная температура постепенно увеличивалась, что говорит о том, что он до сих пор в процессе потери тепла. Были отобраны образцы из бомб, которые отличались по цвету от других пород.


Третий маршрут 12 июля проходил в кратере извержения Безымянного 1956 года, где находились бомбы последнего извержения, имеющие явное отличие от остальных пород по цвету. В этот день была отобрана основная часть коллекции образцов.


2.2 Пробоподготовка


Методика подготовки кристаллов плагиоклаза, отработанная автором отчета, следующая:

Образец дробится до фракций 0.5 - 1 мм и 1-2 мм,
Отбираются отдельные кристаллы плагиоклаза. Критериями отбора служат: целостность зерна, отсутствие явных повреждений, достаточный размер (минимум 0.3 мм) а также поверхность, благоприятная для постановки и ориентировки минерального зерна.
Плагиоклаз ставится на двухсторонний скотч и фиксируется в нужном направлении - плоскостью перпендикулярно поверхности 010.
Заранее заготовленные пластиковые цилиндры диаметром 5 мм ставятся на двухсторонний скотч, захватывая своими краями зерно
Готовится эпоксидная смола (AKEPOX 1005) с соотношением к затвердителю 4 к 1
Цилиндры заливаются раствором эпоксидной смолы и остаются сушится сутки в комнатной температуре или 4-5 часов в сушильном шкафу с температурой 40 градусов
Застывшие столбики выдавливаются из цилиндров
Полировка столбиков происходит до тех пор, пока середина зерна не будет выведена на поверхность и ориентация зерна не будет симметричной
Используя локальный нагреватель зерна вытаскиваются из столбика и кладутся повторно на двухсторонний скотч сохраняя направленность
Выложенные зерна заливаются раствором эпоксидной смолы в одну большую шашку, которая в дальнейшем полируется и шлифуется



На первом этапе было сделано 5 шашек, включающих 236 зерен (рис. 1):
46 зерен
40 зерен
49 зерен
61 зерно
40 зерен

Часть из этих зерен (больше половины) при рассмотрении на оптическом микроскопе при отраженном свете были признаны неподходящими для анализа по двум основным причинам:

Потерянная направленность: явная заваленность, которая выражается в асимметричных зонах
Сильная трещиноватость

Мы проанализировали шашки на электронном микроскопе в Лаборатории Локальных Методов Изучения Вещества, Геологический Факультет МГУ имени Ломоносова.
Были получены BSE изображения минеральных зерен.


Более детализированная картина позволила отметить более мелкие трещины и заваленности по зонам роста и применить дальнейшую фильтрацию минеральных зерен с целью выбрать наиболее подходящие для анализа. В итоге только 60 из них были признаны автором работы приблизительно подходящими для проведения лазером для анализа зон роста.


 Рис. 1. Сканированное изображение шашек первой итерации с зернами плагиоклаза при проходящем свете.





И даже в этих 60 образцах была отмечена основная проблема - развитие трещин по зернам, как видно на рисунке 2. Поскольку образцы готовились для последовательного движения лазера по поверхности и преобразования вещества в плазму для считывания сигнала детектором, трещины могут вызывать нежелательные аномалии в сигналах. Трещины могут быть заполнены эпоксидной смолой или побочными продуктами, отличающимися по составу. Эти участки будут сильно выделяться и могут сбивать чувствительность масс-спектрометра.

Также часть образцов отфильтровываются за счет асимметричного вывода на поверхность, как видно на рисунке 4.


Рис. 2.  BSE-фотография зерна плагиоклаза из шашки 1 с ярко выраженной трещиноватостью.

И часть зерен действительно оказалась ограниченно пригодной для анализа, пример на рисунке 3. В данном случае мы можем игнорировать трещиноватую сторону и концентрироваться на той стороне, где трещин минимальное количество или вообще нет.

Рис. 3. BSE-фотография зерна плагиоклаза частично пригодня для анализа зерен роста.



Рис. 4. BSE-фотография минерального зерна, асимметрично выведенного на поверхность. На фотографии видно плохо вскрытую часть зерна.

Из-за сильной трещиноватости, было принято решение сделать повторную итерацию процесса, но с некоторыми правками, которые должны минимизировать количество образовавшихся трещин в зернах.

Было обращено внимание на этап дробления из описанной выше методики. Скорее всего, трещины образовались от жесткого обращения к образцам в ступке.


В течение второй итерации породы дробление пород разделилось на несколько этапов:
Измельчение больших кусков андезитов с использованием ручного пресса на более мелкие 5-10 см
Полученные куски были распилены на кубы около 1 см
Кубы в ступке были раздроблены одним нежным ударом

Дальнейший процесс отбора и заливки образцов был схожий с прошлой итерацией, с тем исключением, что было принято решение не вытаскивать кристаллы нагревателем из столбиков, а ставить и заливать этих столбики прямо в шашку и впоследствии их заливать в большую шашку.


Рис 5. Сканированное изображение шашки второй итерации при проходящем свете.

В результате общая степень трещиноватости образцов действительно немного снизилась, что подтверждается такими зернами, как то, которое представлено на Рис 6. Однако из-за того, что зерна заливались вместе со столбиками, под самими столбиками образовалось пространство, которое не полностью покрылось эпоксидной смолой - образовались пузыри, которые видны на Рис 5.  Что привело к неравномерной поверхности и напылению, что мешало анализировать зерна.




Рис. 6. BSE-фотография зерна плагиоклаза подготовленной во время второй итерации

В итоге во второй итерации из 74 подготовленных минеральных зерен автором отчета только 8 зерен были признаны пригодными для проведения лазерного профиля.

Самое вероятное объяснение, почему стало меньше пригодных зерен заключается в том, что в большую шашку заливались столбики, а не отдельные зерна и из-за этого могла теряться ориентировка и, как отмечалось выше, освобождалось пространство под самими шашками, образуя не залитые области.

В итоге у второй итерации подготовки минеральных зерен два вывода:

Трещиноватость зерен можно уменьшить, но нужно будет применять гораздо более мягкие методы дробления образца
Из заготовленных столбиков с минеральными зернами следует всё же вытаскивать зерна перед тем, как их залить в общую шашку. Противное приведет к проблемам с ориентировкой и с закрытием эпоксидной смолой поверхности столбиков.

За время работы была подготовлена коллекция 310 минеральных зерен, по 68 из которых можно провести профили для дальнейшего анализа.


2.3  Масс-спектрометрический анализ с использованием LA-ICP-MS

Для подготовки к этому этапу для подходящих зерен была заранее отмечена примерная линия прохождения лазера. Наиболее благоприятный путь прохождения  лазера должен захватывать ядро зерна  и его край, а также минимум трещин.

А также было решено, какие m/z следовало бы выбрать для анализа. Интересующие элементы нас элементы - основные петрогенные, среди которых Si, Al, Ca, Na, K, Fe, Mg, Ti. Также примесные элементы, включающие Ba, Sr, Li, Ga, Pb, P, Cu, Y, Ce. При выборе m/z совпадающими с этими элементами по массе нужно учесть такой фактор как интерференция. Например, для измерения Fe нельзя выбрать номер m/z 56, так как он фиксирует сигнал соединения ArO, который дает значительные помехи. В итоге среди выбранных m/z мы остановились на  Li7, Na23, Mg24, Al27, Si29, P31, K39, Ca43, Ca44, Ti47, Mn55, Fe57, Cu65, Ga71, Sr88, Y89, Ba138, Ce140, Pb208. Мы решили использовать 2 m/z для измерения Ca, чтоб сравнить какой из этих изотопов будет давать более точный результат.

18 и 19 ноября автором данной работы, научным руководителем Павлом Юрьевичем Плечовым и Максимом Владимировичем Портнягиным в Кильском университете имени Кристиана Альбрехта используя AGILENT 7500cs ICP-MS было снято 19 линий по 19 m/z по различным зернам из подготовленной ранее коллекции.



Всего за 2 дня было снято 94 профиля. Как правило, последовательность профилей строится  по следующей схеме:

Выжигаются профили по внутренним стандартам, в качестве которых мы использовали стекла NIST610 и BCR2
Профили по внешнему стандарту, в качестве которого использовался однородный природный плагиоклаз SPH.
Профили по изучаемым минералам
Завершающие сет профили по внешнему стандарту и иногда по внутренним стандартам

Для каждого отдельной линии сперва выжигается широкая линия лазером шириной в 90 мкм, проходящей с настроенной скоростью 100 мкм в секунду. Это нужно для очистки поверхности от возможных внешних загрязнителей. Далее по расчищенной области мы проводим профили самой линии с настроенной скоростью 3 мкм в секунду и размером лазера 16 мкм.

Мы использовали стандартное время работы масс-спектрометра равное 180 секундам. Первые 15 секунд без включенного лазера нужны для того, чтоб измерить фоновые показатели сигнала, которые позже при расчете нужно будет вычесть. С учетом этих факторов и учетом того, что скорость прохождения лазера иногда отличается от той скорости, на которую мы настроили (из-за ошибки в тригонометрии ПО масс-спектрометра), длина одного профиля может варьировать до 500 мкм.

Так как одна линия часто достигала >800 мкм, одного профиля не хватало для прохождения всего пути, из-за этого приходилось проводить линию-продолжение. А для того, чтоб нивелировать эффект абляционного дрейфа, также делались профили в обратном направлении параллельно максимально близко с изначальными.


Во время этого процесса автором работы прямо на BSE-изображении зерна отмечались точки начала и конца абляции, чтоб потом можно было в дальнейшем привязать точки измерения к координатам и сделать смежную линию.

2.4 Пересчет сигналов LA-ICP-MS

Целью этого этапа является пересчет сигналов профилей, измеряемых в CPS для отдельных m/z (Counts per Second) в концентрации по элементам, а также смещение этих профилей в одну смежную линию для каждого элемента для каждого зерна, опираясь на которую можно будет уже строить выводы и интерпретировать зональности.

Обычно способ пересчета следующий:
Рассчитывается средний фоновый показатель CPS у стандарта
Рассчитывается средний показатель CPS профиля с момента начала абляции до конца абляции
Концентрацию мы делим на разницу полученных выше значений, получая показатель ppm/CPS для данного m/z
Считается средний фоновый показатель CPS профиля изучаемого минерала
Для каждого отдельного измерения с момента начала абляции мы вычитаем фоновый CPS для этого профиля и умножаем на ppm/CPS для данного m/z, которое мы получили в пункте 3

Таким образом сигналы конвертируются в CPS. Но есть некоторые сложности, связанные с измерением плагиоклазов.

Мы знаем, что наш внешний стандарт SPH однородный. Однако, спектры сигналов дают совсем не ровную линию. Во время начала абляции происходит скачок, который впоследствии стабилизируется в виде падения - что достаточно обычное явление для подобных спектров. Но в большинстве случаев после стабилизации линия до сих пор показывает либо увеличение сигнала, либо его падение, что ошибочно можно интерпретировать как неоднородность. Это может быть связано с нарушениями в фокусировке лазера при абляции.




Чтоб нивелировать искажения сигнала, было предложено поменять предложенный выше алгоритм пересчета CPS - вместо того, чтоб использовать абсолютное значение CPS мы используем долю CPS относительно общей суммы CPS для всех m/z, поскольку для каждой из m/z сигнал искажается в соразмерной степени. Таким образом автором работы удалось выровнять сигналы не только на протяжение всего профиля, но и на этапе стабилизации сигнала.

Также были пересчитаны результаты в проценты по оксидам и по номеру An.

Для того, чтоб совместить профили в одну смежную линию, нам нужна привязка каждого отдельного измерения к координатам. В качестве единицы координат - количество мкм от края зерна. Как было упомянуто в предыдущем подразделе, лазер двигался не всегда с постоянной скоростью, так что для каждого профиля нужно было проделать привязку к координатам вручную. Для этого по изображениям, где были помечены пути каждого отдельного профиля, по расстояниям по пикселям измерялась длина профилей в микронах. Таким образом, для изначальных профилей, которые идут от края к центру координаты задаются от нуля в начале до значения, равному длине профиля в конце. А для продолжающих профилей координаты начал равны координатам конца изначального, а координаты конца продолжающего равны координатам начала продолжающего плюс длина профиля. Для профилей, идущих от центра к краю история обратная. Также в случае перекрытия пути изначального профиля продолжающим, длина зоны перекрытия учитывается.



Расположив 4 профиля на заданные координаты нам нужно совместить их в одну смежную линию. Для этого было использовано усреднение скользящей медианы, где окно равно 20 измерениям. Также профили были очищены от областей с резким подъемом (или падением) сигналов практически по всем элементом, которые обычно приурочены к зонам резорбции или отдельным рудным включениям.

Все описанные в этом подразделе расчеты, совмещения, а также построения графиков сделаны с использованием Java Development Kit. Каждый из этих этапов прописан и автоматизирован на языке программирования Java и при необходимости их можно повторить для других наборов данных.

Глава 3 - Результаты

3.1 Петрография

Продукты извержения напоминают андезибизальты - продукты извержений 2000-2012 годов вулкана Безымянный. Но основное отличие в том, что  некоторые породы содержат в себе фазы кремнезема в стекле и/или в пустотах. Ранее фазы кремнезема были описаны в протокуполах, в продуктах извержения 1956 года и дальнейших экструзивных событиях. Тем не менее, в продуктах извержений 2000-2012 не найдены.

Андезибазальты богаты фенокристами (до 40% по объему) с плагиоклазом как основной фазой. Ортопироксены, клинопироксены, оксиды железа и титаны, частично (в кристобалитовых) или полностью (в тридимитовых) распавшихся в Px-Pl-Mt-Ilm амфиболы. Фазы кремнезема (в тридимитовых и кристобалитовых) и апатит присутствуют как акцессорные фазы.

Самый распространенный тип плагиоклазовых фенокристов достигает размеров до 3 мм и представлен ритмически зональными кристаллами со скачками анортита до 20 единиц, часто резорибированный. Размеры зон могут быть от 1-5 мкм до 500 мкм. Зоны могут быть как нормальные так и осцилляторные. Состав этого плагиоклаза варьирует от An40 до An72.  Крупные фенокристы (больше 1 мм) часто содержат одну или несколько зон резорбций шириной до 300 мкм с большим количеством включений (раплавных, апатитом, пироксеном, оксидами железа и титана).

Большинство плагиоклазов из пород без фаз кремнезема и с фазами тридимита окружены низкокальциевой зоной (~An39) с субмикронной кальциевой каймой на границе со стеклом. Плагиоклазы из кристобалитовых пород часто окружены кристобалитовыми зернами размером до 5 мкм. Маленькие микролиты (менее 20 мкм) схожи с  фенокристами (низкокальциевое ядро с субмикронной анортитовой каймой). Иногда встречаются вростки низкокальциевого плагиоклаза (An37) и с большим содержанием кальция (An54). Более крупные микролиты имеют похожую ритмичную зональность как  и крупные фенокристы.

Пироксены часто встречаются как индивидуальные призматические кристаллы - обычно 10-200 мкм, иногда достигают 800 мкм. Mg# отдельных зерен варьирует от 62  до 82 у ортопироксена и от 73 до 79 у клинопироксена. Зональность также выражается в виде:
Ритмичной зональностью с подъёмом магнезиальности и Al2O3 (до 4.4%). Таких скачков может быть до 5 у Opx, и до 10 у Cpx.
Обратная зональность с однородным ядром и и высокомагнезиальной каймой, между которыми  разница Mg# от 0.5% до 5%.
 Однородные зерна и зерна с нормальной зональностью также распространены.

Следы амфибола есть во всех породах, в кристобалитовых породах встречаются как и идиоморфные зерна аамфибола, так и реликты, замещенные пироксенами, плагиоклазом, оксидами железа и титана. В то время как тридимитовые породы содержат только Px-Pl-Mt-Ilm псевдоморфы амфибола. Составы амфиболов - чермакитовые парагаситы и магнезиогастингитовые с 11.10-12.35 Al2O3. Отдельные части амфибола замещены высокомагнезиальным и высокоглиноземистых клинопироксеном (до 5.5% Al2O3 и Mg# 90) или двупироксен-плагиоклаз-магнетитооовым  агрегатом. Все зерна окружены двупироксен-плагиоклаз-магнетит-ильменитовой реакционной каймой с различными структурами - симплектитовой или гранулярной.

Оксиды  железа и титана  присутствуют во всех породах как микрофенокристы и микролиты, но они  имеют различную морфологию и состав в различных типах пород. В породах без фаз кремнезема или с фразами кристобалита есть только “чистые” Ti-магнетиты и иногда ильменитовые зерна (в кристобалитовых). Крупные более 100 мкм зерна в кристобалитовых породах более титанистые (~14.5%) если сравнить с более мелкими (10-11.2%). [Davydova et. al, 2020]

Породы с фазами кристобалита содержат кристобалит в виде микролитов и идиоморфных кристаллов в пустотах. Тридимитовые породы содержат тридимит в стекле. Кристобалит содержит 96.52-97.74% SiO2, ~1% Na2O, 1.71-1.93 Al2O3  и ~0.2% TiO2. Тридимит представлен идиоморфными зернами и гексагональными призматическими агрегатами с небольшими расплавными включениями и аппендиксами из матричных стекол. Состав тридимита: 98.28-99.26% SiO2, Na2O 0.25-0.41%, Al2O3 - 0.46-1.15%, TiO2 - ~0.1%.

Апатиты  представлены как удлиненные призматические кристаллы до 100 мкм и как включения  в тридимитовых и кристобалитовых породах, а так же как игольчатые кристаллы в кристобалитовых породах. Содержат Cl - 0.67-1.24%, F - 2-2.5%, S - 0.2%.

Сульфиды встречаются как включения в зонах резорбции в виде небольших до 40 мкм округленных зерен. Соотношение Cu/Fe варьирует от 9.75 до 4.

Из стекла состоит порядка 30-60% объема кристобалитовых пород и более 90% тридимитовых. Состав в каждом образце неоднородный, а содержание кремнезема 77.6-78.4 у тридимитовых андезибазальтов, 65.6-70.8 у пород без фаз кремнезема и 75.8-78.4 у кристобалитовых пород. [Davydova et al., 2020]



3.2 Зональность плагиоклазов

Для описания зональностей мы использовали классификацию, приведенную в литературном обзоре данной работы. Для спектрального анализа среди имеющихся линий составов мы отобрали те составы, которые отражают наиболее полную историю роста зерен плагиоклаза. Есть два основных критерия - целостность линии и ее длина. В некоторых профилях целостность профиля может нарушиться из-за того, что мы очистили профили  от областей с пиками. А недостаточно длинными линии бывают в случае, если мы охватили только кайму.


3.3 Зональность у плагиоклазов из андезибазальтов без фазы кремнезема

Так как коллекция из зерен из этих андезибазальтов оказалась наименее представительной, спектральных линий мало. И зерна часто резорбированны, что привело к потере информации по некоторым областям в зерне.

Зерно VK18/3a-2-2


Высококальциевое ядро с содержанием анортита до 84 единиц с большим количеством твердофазных и расплавных включений. Окружено областью с нормальной зональностью с падением анортита до 67, которая в свою же очередь окружена областью с зональностью,  напоминающей осцилляционную, но при этом со следами резорбции.



Зерно VK18/3a-1-8


Кислое ядро с осциляционной зональностью с возрастающим содержанием анортита от 60 до 70, окруженное высококальциевой (An до 84) зоной со следами резорбции с твердофазными и расплавными включениями. Кайма в виде широкой зоны осцилляции.



Интересно посмотреть на поведение примесных элементов. Так можно заметить, что Ba или Sr ведут себя как функция от анортита: Чем более кислая зональность - тем больше содержание. Так в ядре Ba  может достигать 240 ppm а Sr до 940 ppm.

Зерно VK18/3a-2-5

Кислое (An: 60 - 68) ядро, продолжающееся зоной резорбции с повышенным An и включениями, окруженное каймой с осцилляторной зональностью.





Автором работы была предпринята попытка наметить на рассматриваемых зернах данной коллекции маркирующие зоны - зоны, которые имеют схожие составы и/или структуру. Таким образом была построена стратиграфическая колонка, которую вы можете видеть на рисунке.

Для зерен VK18/3a-2-5 и VK18/3a-1-8 характерно кислое ядро. По примесным химическим элементам (Ba, Sr, Ce, Ga) можно только подтвердить схожесть этих зерен, что указывает на одновременность формирования этих зон.

После описанной выше зоны начинается сильно резорбированная зона с повышенным содержанием анортита, которая четко прослеживается в зерне VK18/3a-1-8, а в VK18/3a-2-5 ее можно соотнести по структурным признакам. Эта же зона, судя по соответствию составов и структуре, прослеживается и в зерне VK18/3a-2-2 в роли ядра.  Ширина высококальциевой зоны варьирует от 200 до 450 мкм.

Мы отметили внешнюю осцилляторную зону во всех трех зернах и её ширина разнится в рамках каждого отдельного зерна от 80 до 200 мкм.

Похоже на то, что плагиоклазы из андезибазальтов без фазы кремнезема развивались в похожих условиях и единовременно. При этом либо зародыш VK18/3a-2-2 либо начал формироваться позже, либо он был растворен в последствие.
3.4. Зональность у плагиоклазов из андезибазальтов с кристобалитом

VK18/5h-x2-1-25

Зона в ядре указывает на весьма равномерное увеличение кислости от An68 до An56 с признаками осцилляции. Продолжается неширокой зоной с повышенным содержанием кальция, следами растворения с включениями, широкой осцилляционной зоной и каймой с  анортитовым скачком.

Спектры по  Ba и Sr показывают обратную зависимость от содержания An, особенно четко это отражается в самой кислой части ядра, где концентрация Ba доходит до максимума в 300 ppm а Sr  до 920 ppm. Магний на протяжение ядра и первой зоны резорбции слабо варьирует в пределах 200-220 ppm, а во внешней осцилляционной зоне снижается до 170 ppm и резко повышается до 360 ppm в области каймы.






Зерно VK18/5h-x2-2-84


Ядро с плавным уменьшением содержания анортита в сторону края зерна, которое  варьирует от An68 до An60. Далее идет зона с повышением An до 74, падением до 60, зоной осцилляционного роста, где он варьирует от 67 до 70 и высококальциевая кайма с повышением анортита до 76.

По примесным химическим элементам похожая ситуация с предыдущим зерном. Sr и Ba в пике той области ядра, где наиболее кислый плагиоклаз - 920 и 290 ppm соответственно. При этом в области с падением An до 60 столь значительного увеличения концентрации этих двух элементов не видно - повышение есть, но до 860 и 160 ppm. Магний в ядре слабыми вариациями повышается до 190 ppm, затем во внешней зоне падения  анортита достигает минимума 120 ppm и далее экспоненциально повышается до 440 ppm в кайме.







Зерно VK18/5h-x2-1-5


Ядро характеризуется последовательностью из двух зон, которые выражаются в виде анортитовых скачков до An71 и до An76, которые потом продолжаются зоной с понижением анортита до 56 единиц. Внешняя часть выражена зоной осцилляции с анортитом, колеблющимся от 70 до 64.

С примесными элементами похожая история на то, что мы видели в предыдущих зернах из андезибальтов этого типа - повышение Ba, Sr в самых кислых зонах до 270 и 960  ppm соответственно, магний колеблется в чуть повышенных значениях во внутренних зонах от 180 до 210 ppm,  постепенно снижается до 140 ppm во внешней осцилляционной зоне и резко повышается до 270 ppm в области каймы.











Зерно VK18/5h-x2-2-41


Ядро начинается с зоны слабых колебаний An от 69 до 72 единиц, которое продолжается зоной анортитового минимума до An62 и широкой зоной осцилляции с An  варьирующим сначала  от 67 до 70, затем от 70 до 73. Кайма характеризуется резким повышением кальция и следами растворения на границе с предыдущей зоной осцилляции с флюидными и твердофазными включениями.

По примесным элементам какие-то есть знакомые моменты. К примеру,  увеличение Ba до 300 ppm в кислой зоне ядра и скачок магния в области каймы и по мере приближения к ней. Но есть и явные отличия: например, поведение стронция который во внутренней части ядра не ведет себя как функция анортита (как мы  видим в случае с Ba), а увеличивается до 1060 ppm в области с низким содержанием Ba (120 ppm). Также можно заметить, что эта часть по магнию показывает самые минимальные показатели - 130-140 ppm.








Если соотнести зональности приведенных выше зерен, то можно заметить как схожие черты, так и явные несоответствия. Кайма с повышением анортита наблюдается во всех плагиоклазах кроме VK18/5h-x2-1-5 которая отделена высококальциевой зоной со следами растворения. Внешняя зона осцилляции присутствует везде и по ним можно провести маркирующую зону. Также везде есть зона падения анортита, которая одинаковая во каждом из зерен по составу примесных элементов.

Между внешней зоной осцилляции и кислой частью ядра проявляется зона с повышенным содержанием анортита, но выражена она в разных зернах в разной степени. Так, например, в зерне VK18/5h-x2-1-25 она с явными следами растворения, в VK18/5h-x2-1-5 менее выраженными, а во всех остальных она выражается в виде пика с содержанием анортита 71-73 единиц.

Ядра VK18/5h-x2-1-25 и VK18/5h-x2-2-84 соответствуют друг другу по составу и структуре, но при этом ядро VK18/5h-x2-1-5 и ядро VK18/5h-x2-2-41 по составам и структуре показывают две другие истории роста - первый показывает как минимум два события, которые повлияли на повышение An, второй показывает спокойную кристаллизацию в условиях которые повлияли на уменьшение магния и на высокий стронций в составе плагиоклаза.

3.5. Зональность у плагиоклазов из андезибазальтов с тридимитом

Зерно VK18/5h-x3-1-54

Ядро этого плагиоклаза низкокальциевое, где минимум анортита достигает 60 единиц, окруженный  двумя пиками An68. Остальная часть зерна состоит из широкой зоны осцилляции, где анортит от 65 до 73 единиц, и каймы, характеризующейся резким падением анортита и проявлениями рудных включений. Между ядром и внешней зоной осцилляции зона с повышенным содержанием анортита (An71) со следами растворения. Между каймой и зоной осцилляции граница с пиковым значением An74. Зерно осложнено сростками.

Ba и Sr достигают стабильных пиковых значений более 300 и 960 ppm соответственно в максимально  кислой части ядра и ведут себя как функция от An на протяжение всего  зерна, кроме каймы, где концентрация Ba резко повышается, а спектр по Sr показывает низкое значение. Магний варьирует от 160 до 190 ppm в ядре, и от 145 до 175 ppm в зоне осцилляции, но начинает постепенно повышаться ближе к кайме и резко доходит до значений более 300 ppm в краевой части.





Зерно VK18/5h-x3-1-10

Внутренняя часть ядра с анортитом до 74 единиц продолжается кислой (An60) частью, которая постепенно без резких границ переходит в зону осцилляции, с постепенным повышением An от 64 до 71 единиц. Граница каймы зоной осцилляции по структурным признакам и составу напоминает зону резорбции: богата твердофазными и расплавными включениями а максимальное значение анортита достигает значения более 80 единиц.

Пики стронция (900 ppm) и  бария (270 ppm) приурочены к кислой зоне с некоторым смещением в сторону края зерна: ~20 мкм смещение пика бария, ~40 мкм смещение пика стронция. Обратное друг от друга поведение Sr и Ba на границе между зоной осцилляции и каймой: Ba повышается, Sr падает. Концентрация магния в ядре колеблется в чуть выше значениях (150-175ppm), чем в зоне осцилляции (140-160 ppm), и плавно увеличивается ближе к границе с каймой, резко увеличивается на самой границе.






Зерно VK18/5h-x3-1-12


Ядро характеризуется тремя значительными цикличными  колебаниями анортита 73-63  (600-480 мкм), 73-64 (420-330 мкм), 73-67 (290-180 мкм) единиц соответственно. Кайма (0-170 мкм) отделена зоной со следами растворения и проявлениями включений. Внешняя зона с осцилляцией, где анортит варьирует от An72 до An77, продолжается резким падением до An69.

Концентрация бария не превышает 170 ppm во внутренней части зерна, но при этом увеличивается до значения более 220 ppm в краевой части. В зоне колебаний концентрация меняется совместно с An и Sr, показывая прямую зависимость. В области 220-80 мкм от края Ba стабилизируется до 105-130 мкм, а Sr до 620-680 мкм. Магний увеличивается от 140 ppm во внутренней части зерна до 470 ppm в кайме. Его спектр показывает плавное увеличение от точки 460 мкм от края без резких подъемов и падений.








Зерно VK18/5h-x3-1-49


Высококальциевое (до 78 единиц анортита) ядро без четко выраженной зональности. Продолжается зоной осцилляции, где анортит  колеблется в пределах 66-74 единиц. Кайма в линии захвачена не была, но по BSE-изображениям видно, что она разделена от зоны осцилляции высококальциевой зоной со следами растворения, богатой включениями.

Барий и стронций в ядре показывают низкий значения 80 и 730 ppm соответственно, а максимальные значения 180 и 860 ppm приходятся на внутреннюю половину (180-420 мкм) осцилляционной зоны. Внешняя половина (60-280 мкм) осцилляционной зоны характеризуется колебаниями бария от 120 до 150 ppm. Стронций колеблется от 790 до 830 ppm до 140 мкм от края переходящим в падение до 730 ppm в самой  краевой измеренной части. Концентрация магния в ядре превышает 210 ppm, и на протяжение всей  осциляционной зоны колеблется в пределах 170-195 ppm, резко увеличиваясь ближе к границе с каймой.










Для всех зерен можно достоверно по составам отметить только одну маркирующую зону, которая соответствует внешней осциляционной зоне. По структурным особенностям мы выделили внешнюю кайму, которая отделяется  от осцилляционной зоны анортитовым скачком, часто со следами растворения и включениями.

Линии по зернам VK18/5h-x3-1-54 и VK18/5h-x3-1-10 фиксируют ядра с падением анортита и повышением Sr, Ba. Ядро VK18/5h-x3-1-49 отличается от других повышенным содержанием магния, а линия по зерну VK18/5h-x3-1-12 захватывает историю кристаллизации начиная с момента осцилляционной  кристаллизации.



Глава 4 - Обсуждение Результатов

Зональности плагиоклазов из андезибазальтов различных типов пород имеют как и различия, так и общие черты:

Кайма с резкими изменениями концентраций химических элементов фиксируется во всех изучаемых плагиоклазах кристобалитовых и тридимитовых андезибазальтов, но при этом не фиксируется в изученных зернах из андезибазальтов без фазы кремнезема.
Во всех зернах во внешних зонах мы описали зону осцилляции, ширина которой варьирует от 150 до 500 мкм.
В плагиоклах всех типов андезибазальтов фиксируется ядро с кислой зоной, которая характеризуется повышением концентраций Sr и Ba
Ядра у плагиоклазов из кристобалитовых и тридимитовых андезибазальтов отличаются между собой. Ядра плагиоклазов из андезибазальтов без фазы кремнезема похожи между собой, но это может быть из-за непредставительной выборки




Заключение

Краткий пересказ выводов?

Список Литературы

Гирина, О. А., et al. "Извержение вулкана Безымянный 20 декабря 2017 года." Современные проблемы дистанционного зондирования Земли из космоса 15.3 (2018): 88-99.

Shcherbakov, V. D., Plechov, P. Y., Izbekov, P. E., & Shipman, J. S. (2011). Plagioclase zoning as an indicator of magma processes at Bezymianny Volcano, Kamchatka. Contributions to Mineralogy and Petrology, 162(1), 83-99.
